みなさん、こんにちは！Bite Size Japaneseのレイラです☺️
元気ですか?
このポッドキャストは友達と話すような感じで
自然な日本語を勉強できるポッドキャストです
今回は「ステレオタイプ」について話します
「日本人が外国人について持っているステレオタイプ」
そして、たぶんね「外国人・海外の人が日本・日本人について
持っているステレオタイプ」について話してみたいと思います
皆さんは、日本人についてどんなステレオタイプ持ってますか?
「ステレオタイプ」っていうのは、あるグループの人たちを
「みんなこうだ」「みんな同じだ」と決めて考えることですけど
日本人について、皆さんはどんなステレオタイプがありますか？
例えば、よくあるのは「日本人はみんな礼儀（れいぎ）正しい」とかね
確かに、それはけっこう正しいことも多いですよね
あとはなんだろうな、「みんなすしを食べる」とか？
だけどね、日本に住んだことがあったり
日本人の友達がいる人は分かると思うんですけど
日本人にとっても「おすし」ってけっこう特別な食事で
私は、年に数回食べるか食べないか、ぐらいですね
そんなよく食べないですね
あと、古いステレオタイプで言うと、実は私、ちょっと前に
ディズニーのすごい古いアニメーションを見て
その中に日本人がいたんだけど、その日本人は目が細くて
前歯が出ていて、めっちゃ悪い役なんですね、悪いやつ
それは、第二次世界大戦前ぐらいのアニメーションだったので
その時ね、日本は戦争でけっこう悪いこともしましたから
そういうイメージがあるのも仕方ないよね
あと、最近「グレムリン2」の映画を見たんですけど
その中に出てきた日本人は、ずっとカメラを持ってて
もうバカみたいに、何でも写真に撮るっていう
そういうキャラクターが映画の中にいたんですけど
まあ、それもステレオタイプですよね
なので、ステレオタイプって、けっこう私は面白いと思ってて
もちろん、それを全部信じるのは良くないし
一人一人ね、全然違うっていうのは、もちろんわかった上で
この「ステレオタイプ」を見ていくと
けっこう面白いな、と思うのね
例えば「このステレオタイプは合ってるけどこれは違うな」とか
「こういう場合は、ほんとステレオタイプって正しいよね」
みたいな、私はそういう話をするの
けっこう面白いな、と思うんですよね
なので、今回はまずね「日本人が、外国人、皆さんに対して
持っているステレオタイプ」について
まず、ちょっといくつか紹介したいなと思いますね
まずね、日本ではそんなに外国人がいないので
日本人が、その外国人に対して持っているステレオタイプとか
イメージっていうのは、だいたい映画から来ていますね
日本ではアメリカ映画がけっこう人気なのね
映画館に行っても、多分、6割ぐらいが日本の映画で
あとはアメリカ映画みたいな感じかな
ハリウッド映画・アメリカ映画がすごく人気だから
外国人のイメージは、だいたいアメリカ人なんですよね
それは仕方がないことなんだけど、だからちょっとね
皆さんが、もし日本に住んで生活してみると
「あれ、なんかちょっとこれはおかしいぞ」みたいなね
思うことが出てくるかもしれませんね
正直ね、私小学生くらいの時、他の国について
全然知らなかったな、って思うんです
周りの友達も親も、みんな日本人だったから、その周りに
他の国とか文化出身の人が本当いなかったんですよね
だから、私がたぶん小学生の時に知ってた国の名前って
アメリカぐらいじゃないかな
「アメリカ」「イギリス」ぐらいじゃないかな、っていう感じね
日本ではね、もう97%日本人でみんな同じ日本語を話すのでね
まあ、ちょっと仕方がないことかなと思いますけど
では、今からまず、皆さんに「日本人の、特に若い人が
外国人に持っているステレオタイプ」を紹介します
今回、このステレオタイプ、私メモしたんだけど
このメモするときに参考になったYouTube動画があって
その名前が「ステレオタイプ外人」っていうビデオなんだけど
これはね、今日本に住んでいるイギリス人のコメディアンが
多分その人が、友達と一緒に作った歌なんですよね
なんか、あのね、この歌けっこう面白くて
歌ってるのは白人の若い男性なんですけど、歌詞の中で
「外人みんなそれぞれ」
「でも、俺がご覧（らん）のようにステレオタイプ外人です」って
言って、外国人に対する、日本人が持っているステレオタイプを
いろいろ紹介していくんだけど、けっこう面白いんですね
「ご覧のように」っていうのは
「見てわかるように」っていう意味なんですね
「あなたから見て、よく分かるように」っていう意味です
では早速「ステレオタイプ」紹介していきますね
まず一つ目「外国人は背が高い」
これも絶対、アメリカ映画から来ていますね
確かに、西洋というかヨーロッパ系の人だと
確かに背が高いイメージはあります
でも、やっぱ、私もオーストラリアに行って思ったけど
必ずそうとも言えないよね
なので、これは本当に人による
文化にもよるけど、人によるところが多いのかな
確かに、オランダ人とかすごい背が高いイメージはありますね
もし、オランダ人の人聞いてたら教えてください
合ってますかね？このステレオタイプ
2つ目は「外国人は納豆が食べられない」
皆さん、納豆食べれますか？どうかな？
納豆は、大豆、豆を発酵（はっこう）させた食べ物だよね
「発酵する」長い間置いておいて、菌が増えて
ネバネバしてくるんですよね、匂いもけっこうきついんだけど
日本人は納豆にすごく慣れてるから
けっこうみんな食べれるんですよね
なので、外国人と話をするときに「納豆食べれますか？」って
やっぱり聞いてみたくなるんだよね
「外国人はやっぱり納豆苦手でしょ、食べれないでしょ」って
思ってる人は多いと思います
ぜひ、皆さん食べれるかどうか教えてください
ステレオタイプ3つ目「外国人は英語を話す」
まあ、これもやっぱり映画の影響あるし
あと、英語は今、世界標準語のようになってるから
確かに、英語圏じゃない国の人でもけっこう英語話せる人
多いなとは私も思うし、以前ホテルで働いてた時も
インバウンドのお客さんは、けっこう英語話せたんですよね
本当に、香港の人とかもけっこう上手だったし、英語がね
あとは、シンガポール・香港はみんな英語を話す国の人だからね
何とも言えないけど、確かに私もそう思いました
日本人に比べて、日本に来るインバウンドのお客さんって
けっこうどんな国の人でも英語を話すんだなって
私は思いました
このステレオタイプは正しいですか？
どうですか？よかったら皆さんの意見を教えてください
次4つ目のステレオタイプ「外国人はマナーが悪い」
これはけっこうネガティブなステレオタイプですけど
なんでこういうステレオタイプがあるのか、というと
多分なんとなくだけど、外国人はマイペースな人が多いとか
ルールを守るより、自分の考えや意見を大事にするみたいな
イメージが、なんとなく日本人の中にあるからじゃないかな？
もちろん、日本人に比べての話ですけどね
あとは、日本語がわからない人は、マナーとかルールとか
日本語で書いてるのを読めなかったりするから
そういう理由で、マナーが守れない人
もしそういう人がいたら、そういう観光客とかがいたら
そういうのを一回見ただけで、外国人はマナー守れてないとかね
そういう風になってしまうのかもしれないですけど
もちろん、これも全然みんながマナー悪いとか
全然そんなことないですし、だけど、確かにそういう
ステレオタイプあるかと言われると、あると思いますね
次は、ステレオタイプではないんだけど
日本で生活していて言われたくないこと
「おはし上手ですね」と「日本語上手ですね」
これはね、私の夫も、もう4年以上日本に住んでて
今でも職場で言われるんだって
それがすごく嫌だって言ってる
「おはし上手ですね」については、多くの日本人は
おはしを使うのは、日本とか中国、韓国ぐらいだって思ってて
だから、けっこう外国人、つまり、日本や韓国や中国以外の
国の人はおはし使ったことないだろうなって
思ってる人が多いんだと思うだけど
例えば、ジャックはオーストラリアにいるときから
中華料理とか食べてたし、家でもおはし使ってたんだって
日本に来る前から、けっこうおはしは普通に使ってたから
なんで日本に来て「おはし上手ですね」って言われるのかが
分かんないって言ってるんですよね
皆さんはどうですか？おはし上手に使えますか？
最近ね、私、おかしな話なんだけど
手で食べ物を食べるのにハマってて
ちょっとインド料理っぽいものを作ってみた時とか
手で食べてみるんだよね
その方が美味しくなるような気がして、手で食べてみてます
次「外国人はみんなチャラチャラしている」
というステレオタイプですね
「チャラチャラ」ってっていうのは、なんだろうな
パーティーをしていたり、ちょっと悪いような感じを
「チャラチャラしている」とか「チャラい」って言います
「ノリが軽い」すごい、"Yo!"みたいな？よくわかんない笑
私は多分チャラチャラしてないタイプなので
ちょっとうまくできないけど
「Yo!今から飲み行かない？」みたいな、そういうイメージかな
すごい軽いノリ、ちょっと悪い感じね
を「チャラチャラしてる」っていうんですけど
「外国人はチャラチャラしている」というステレオタイプですね
例えば、外国のMusic Videoとかを見ていると
チャラチャラしているラッパーとかの
Music Videoあったりするから、そういうイメージとか
あとは、アメリカ映画の中でも、よくホームパーティーとか
しますよね、家に友達とかいっぱい招待して、音楽かけて
お酒飲んで盛り上がる、みたいな
ああいうパーティーの文化は日本にはないので
だからチャラチャラしているっていう
ステレオタイプがあるのかな？
あと今回のステレオタイプね、最初に言った通り
若い日本人が持っている、若い外国人に対するステレオタイプ
なので「チャラチャラしてる」っていうのも
基本的には、若い人に向かって使う言葉ですね
次のステレオタイプは「外国人は紳士（しんし）」
「紳士」っていうのは「ジェントルマン」のことで
女性にすごく優しくて、丁寧な男性を「紳士」って言います
大体「紳士」って言うとイギリス人の、すごくスマートで
かっこいい男性とかをイメージするかな
だから、海外の男性は、みんな女性に対してすごく丁寧で
女性を大切に扱ってくれるというイメージは、確かにあります
もちろんね、外人がみんなそうだとは思わないけど
確かに、私も今の夫と一緒にいて、前の日本人の彼氏に比べると
今のイギリス人の夫の方が、私を大切に、女性らしく
扱ってくれるような気はするな、と思いますね
だけど、それはね、もちろん国によると思うから
どうでしょうか？皆さんの国の男性は紳士ですか？
まあ人によるよね
優しい人は優しいし、優しくない人は優しくない
ということになるかなと思います
次のステレオタイプ「外人みんなかっこいい」ですね
この外人っていうのも、だいたいアメリカ映画に出てくるような
男性のことを言ってて、「目が大きい」とか「肌が白い」とか
「鼻が高い」「鼻が高い」が一番かっこいいのポイントなのかな
けっこう、そういう顔がかっこいい顔というふうに
日本では言われることが多いと思うんだよね
それは多分、映画とか広告とかの影響だと思うんですけど
だから、外国人みんな、キアノリーブスとかジョニーデップとか
言われたりするんじゃないかな？
分かんないですよ、これも本当に人によります
次のステレオタイプは「外国人はタトゥーがある」
確かに、日本ではタトゥーどんどん人気になってきてはいるけど
まだそこまでかな？なので、インバウンドのお客さんとか見てて
タトゥーある人多いなーって私も感じますね
どうですか？皆さんはタトゥーありますか？
あと、今やっぱ日本では、タトゥーは昔の人にとっては
良くないものだったんだけど、最近の若い世代の人はタトゥーを
良くないと思う人は本当に少なくなってきていると思います
私の周りにもそんなことを言っている若い人は一人もいないです
次のステレオタイプ、これも男性向けなんだけど
「あそこがでかい」という話ですね
これは私が「ステレオタイプ外人」の歌から
取ってきたステレオタイプです
編集者さんごめんなさいね、こんな話して
でも本当に、そういうステレオタイプあるんですよね
これは私もけっこう聞きました
大学時代とか、周りの友達と話してて
なんかそういう話になったことはあるんですよね
でも、本当に国によると思うし、人によると思います
次のステレオタイプは「マイペース」です
「外国人はみんなレイジーでマイペースだ」ですね
日本人に比べて、の話だと思うんですけど
日本人って、けっこう真面目な人が多いイメージあると
思うんですけど、それに比べて、外国人はいい意味で
真面目すぎないで、何でもリラックスした感じでやるイメージ
これは確かに、私もあります
でも本当、これも国によるよね
私の中のステレオタイプだと、ドイツ人とかはすごい真面目で
ルールとか守る、っていうステレオタイプがあって
私がドイツ人の友達一人もいないので
本当にステレオタイプなんですけど
だけど、オーストラリア人の働き方とか聞いてると
本当に日本人に比べて、マイペースで、いい意味でね
すごくうらやましいな、って思うことがあります
こんな感じですね
今思ったけど、今回私が皆さんに紹介したステレオタイプは
多くは「ステレオタイプ外人」っていう私が見つけた歌から
取ってきたのと、あと私の夫から聞いた話なので
けっこう、男性向けのステレオタイプが多かったかなと思います
外国人女性向けのステレオタイプは
やっぱり、すごいかわいいイメージがあるかな
「外国人女性はかわいい」とかね
だから、日本のヘアサロンに行っても
「海外ガール風ヘアスタイル」みたいなのがあって
海外ガールはこういう髪型だよね、みたいな
ちょっと髪の毛がウェーブになってて、アッシュみたいな色で
ちょっとハイライトがあって、みたいなのが
日本人が考える海外ガールのヘアスタイルなんですよね
そんな感じで、海外の女性にも
すごく良いステレオタイプはあります
だけど、ここで言う「海外の女性」っていうのは多分
アメリカ映画とかに出てるような女優さんですよね
こういうステレオタイプが日本にはあります
どうかな？日本で生活したことがある人がいれば
コメントで教えてほしいんだけど
こういうステレオタイプ感じましたか？どうかな？
もちろん、日本人も悪気（わるぎ）があって（悪い気持ちがあって）
こういうステレオタイプを言っていることはないので
私はいつも思うんだけど、こういうステレオタイプが
楽しい会話とか、じょうだんを始める
きっかけになったらいいんじゃないかなと思ってますね
あと、最後にもう少しだけ「日本人のステレオタイプ」について
「外国人が日本人に持っているステレオタイプ」について
話してみたいんですけど
日本って「忍者（にんじゃ）と侍（さむらい）の国」ってよく言われますよね
これについて、私ちょっと言いたいんだけど
私ね、忍者について何にも知らないんだよね
本当に何にも知らないの
でも、よく、忍者ってみんな言うじゃん、言いますよね
その忍者ってどこから来てる忍者?
その忍者のイメージはみんなどこで学ぶの?
私の忍者のイメージは、昔からテレビでやってる
「忍たま乱太郎（にんたまらんたろう）」っていう
子供向けの忍者のアニメがあるんですね
そのイメージしかなくって、みんなが外国人がよく
「日本は忍者で有名」って言う時のその「忍者」のイメージは
どこから来てるのかがすごく気になる
忍者の映画とかあるんですか?
すごくいい忍者の映画とかあるの？
侍はあるよね、侍のいい映画なら私もいくつか知ってるんだけど
忍者はね、ちょっとよくわかんないですね
あと、日本といえばアニメ、ゲームですよね
それはわかるし、けっこう私の周りでもアニメ好きな人多いし
アニメ＝子供　っていうイメージも、日本では全然ないかな
大人だってアニメ楽しむし、漫画（まんが）もいっぱい読むし
本当にいいアニメ・漫画はいっぱいあると思います
日本映画もいいのいっぱいあるけど、特に古いやつはね
私はね、日本の漫画がいつもすごいなと思って、漫画って
映画では表現できないような世界も描（えが）けるんですよね
読んでる人の想像力を使うから
でも、映画だとスクリーンに映ってるだけが
世界になっちゃうんだけど
漫画だと、読んでる人の想像力を使って
本当にすごい世界を作ることができると思うんだよね
だから、私は漫画ってすごいなってって思うし
けっこう漫画好きです
皆さんはどうでしょうか？
という感じで、今日はねステレオタイプについて
いろいろ話をしてみました
なので、皆さんもこのステレオタイプ
冗談ぐらいにとらえて、考えてみてくれると嬉しいです
今日もね、最後まで聞いてくれてありがとうございます！
もし、もっともっと私から日本語を勉強したかったら
メンバーシップのPatreonを見てくれると嬉しいです
私のポッドキャスト、1つのエピソードにつき1つ
復習用のエピソード（DEEP DIVE）を作っていますので
ぜひチェックしてください！
それでは皆さんお疲れ様でした😊
またね、バイバイ！